/*
Chave de respostas no fim para poderem fazer sem ver as soluções!
Nem todas as perguntas estão aqui pois não há prints delas.
Deixo o UML para a vossa originalidade ;)
*/

(3)
Expressão em Álgebra relacional equivalente a 
SELECT c1, max(c2) FROM T1 NATURAL JOIN T2 WHERE c3 = 5 GROUP BY c1;
    A) σ(c3=5) (π (c1, MAX(c2)) (T1 ⋈ T2))
    B) π (c1, MAX(c2)) (σ(c3=5)(T1 ⋈ T2))
    C) π (c1, MAX(c2)) (σ(c3=5)(T1) ⋈ T2)
    D) MAX(c2) (π(c1)(σ(c3=5)(T1) ⋈ T2))

(4)
Tendo a chave primária já definida, como se define uma segunda expressão candidata em SQL?
    (A) Com a cláusula UNIQUE
    (B) Com a cláusula FOREIGN KEY
    (C) Com a cláusula PRIMARY KEY
    (D) Com uma das cláusulas PRIMARY KEY ou UNIQUE

(5)
Uma vista...
    (A) Só pode ser usada como tabela se for materializada
    (B) Pode ser usada como qualquer tabela, exceto só permitir inserção de registos se não juntar várias tabelas
    (C) Pode ser usada como qualquer tabela
    (D) Pode ser usada como qualquer tabela, exceto para operações de DELETE

(7)
Um ponto de verificação (checkpoint) serve para
    (A) Determinar quais as transações ainda incompletas
    (B) Definir um momento em que a base de dados está inconsistente
    (C) Criar uma cópia de segurança
    (D) Registar um commit

(8)
A forma tradicional de implementar escalabilidade dos servidores de bases de dados:
    (A) É a horizontal, que consiste na partição de dados, o que implica a compra de hardware mais poderoso
    (B) É a vertical, que consiste na implementação de vários níveis de servidores para armazenar todos os dados
    (C) É a horizontal, que consiste na partição dos dados, o que permite suportar a base de dados em hardware menos poderoso
    (D) É a vertical, que consiste na compra de hardware mais poderoso para armazenar todos os dados

(9)
Uma diferença essencial entre uma base de dados e um armazém de dados é que
    (A) Ambos otimizam a velocidade de acesso de formas diferentes: a primeira minimiza a redundância enquanto o segundo a maximiza
    (B) A primeira maximiza a redundância enquanto que o segundo a minimiza para otimizar a velocidade de consulta
    (C) A primeira minimiza a redundância enquanto que o segundo utiliza a redundância para otimizar a velocidade de consulta
    (D) Ambos otimizam a velocidade de acesso de formas diferentes: a primeira maximiza a redundância, enquanto que o segundo a minimiza

(11)
Considere o seguinte esquema relacional R(A, B, C, D, E, F, G, H) e as seguintes dependências funcioanais ABC->DGH; F->B; B->E; G->H.
Qual das seguintes dependências não pode ser obtida?
    (A) ACD->D
    (B) AF->D
    (C) AF->E
    (D) AFC->D










Chave de respostas
(3)B (4)A (5)B (7)B (8)D (9)C (11)B
